# Банки - Анализ оттока клиентов 

## Данные:

Данные о клиентах "Метанпромбанка", который располагается в Ярославле и областных городах: Ростов Великий и Рыбинск
* userid — id пользователя
* score — баллы кредитного скоринга
* city — город
* gender — пол
* age — возраст
* objects — количество объектов в собственности
* balance — баланс на счёте
* NumOfProducts — количество продуктов, которыми пользуется клиент
* CreditCard — есть ли кредитная карта
* IsActiveMember — активный клиент
* EstimatedSalary — заработная плата клиента
* Churn — ушёл/не ушёл клиент

## Задача:

## 1. Предобработка данных, выявление:

* Дубликатов
* Аномалий в значених количественных признаков
   * возраст,
   * количество объектов в собственности,
   * баланс, количество используемых продуктов - сопоставить с реальным числом продуктов банка,
   * заработная плата)
   * обработать аномалии (заполнить средними, удалить)

## 2. Исследовательский анализ данных (EDA)

* Исследовать данные по оттоку в разрезе категориальных признаков: пол, город, возраст
* Построить корреляции между признаками и их распределение

## 3. Выделение портретов клиентов, склонных к уходу из банка

* Сегментировать пользователей на основании результатов EDA (выделение портретов склонных к уходу из банка)
* Сформулировать и проверить статистические гипотезы о равенстве средних значений:
    * Оттока у клиентов которые пользуются одним и двумя банковскими продуктами
    * Оттока у клиентов с одним и двумя объектами в собственности
    * Уровня зарплаты у тех, кто остался и тех, кто ушел

## 4. Формулировка выводов и рекомендаций по снижению оттока пользователей
## 5. Презентация результатов

## Выводы и рекомендации:

## Выводы

По всем проверкам мы выяснили, что доход клиентов все таки не влияет на факт оттока, так же был составлен следующий портрет клиентов, которые ушли из банка:

* Возраст 35-65, максимальный уровень оттока у клиентов 50-58 лет.
* Не активен.
* Проживает в Ярославле или Ростове Великом.
* У клиента есть кредитная карта
* Клиенты с высоким уровнем дохода (более 100к).
* На счету либо сравнительно небольшой >50 тыс, либо сравнительно большой < 180 тыс баланс.
* В большей степени женского пола.
* Кредитный рейтинг такой же как и у клиентов, которые остаются.
* В среднем оформлено 1,5 продукта.

## Рекомендации

* Нужны дополнительные данные для анализа причин высокого оттока в отделении банка в Ростове Великом.
* Если у банка нет программ по повышении лояльности клиентов женского пола, то стоит о них подумать:
   * увеличенные скидки или кэшбек в салоны красоты, магазины одежды и обуви, товаров для дома и т.д.
* В целом нужно стараться повышать количество продуктов банка, используемых клиентами и активность:  
   * полезные сервисы и услуги
   * повышенный процент по остатку на счете за выполнение определенных условий
* Повышать персонализацию обслуживания для клиентов старше 45 и с большим балансом.
* На нулевой баланс стоит обратить внимание. Возможно, это происходит из-за того, что клиент пользуется другим банком. В таком случае необходимо изучить предложения банков-конкурентов и внедрить у себя аналогичные/похожие, которые могли бы удержать клиента.